### 2016-01-18 modules/1_structure.tex
More references, more figures for intro sections.

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Struktur der Arbeit}
\label{structure}

Die Themen Virtualisierung, Sicherheit in der IT sowie Docker sind sehr weitreichende Themengebiete. Um in den einleitenden Kapiteln nicht ausführlich zu werden, sind Eckdaten einiger Begriffe im angehängten Glossar zusammengefasst.

In der Arbeit vorkommende Produkt-, Technologie- oder Unternehmensnamen sind durchgehend \emph{kursiv} gedruckt. Eine Ausnahme bildet Docker, in der die reguläre Schreibweise für die Plattform Docker vorgesehen ist, während die kursive Variante das Unternehmen \emph{Docker} meint.

\end{document}