### 2016-01-21 SCHEDULE.tex
Added SCHEDULE

Grober Zeitplan:
------------------------------------------------------------
Wochenende als kleine Puffer.
Sonst ist Zeit, in der Probeleser lesen, auch Puffer
------------------------------------------------------------

JAN, 01. - JAN, 22. : Überblick, Grundlagen, Ziel der Arbeit
                      Latex-Zeug (Quellen, Glossar, Abkürzungen, Bilderreferenzen) managen

JAN, 25. - FEB, 05. : Security von Linux Kernel features
                      2 Wochen

FEB, 08. - FEB, 19. : Security im Docker Ökosystem
                      2 Wochen

FEB, 22. - MAR, 04. : Security in Cloud-Infrastukturen (am Anfang mit Patrick besprechen was da rein soll)
                      2 Wochen
---
MAR, 07. - MAR, 11. : Fazit schreiben
                      Alles durchlesen, Glossar/Abkürzungslinks vervollständigen, Inline-Referenzen
                      GGf. Ergänzungen, Umstrukturierung
                      (Abstract schreiben)
                      1 Woche

---
Mar, 12. - MAR, 21. : An Korrekturleser geben (die 1, max 2 Wochen Zeit haben)
                      Ergebnisse abwarten
                      Durchlesen, selbst ergänzen, Iteration X

Mar, 23. - MAR, 27. : Ergebnisse von Korrekturlesern einarbeiten
                      Ergänzungen
                      FINAL durchlesen
Mar, 28. - MAR, 31. : 3x Drucken, binden, unterschreiben
                      Auf CD brennen
                      (Online irgendwo was eintragen)
                      ABGABE