### 2016-01-22 modules/acronyms.tex
Reread everything, minor restructuring. Extended chapter 3_questions.

% ACRONYMS %

\newacronym{OS}{OS}{Operating System}
\newacronym{IT}{IT}{Informationstechnik}
\newacronym{BSD}{BSD}{Berkeley Software Distribution}
\newacronym{CPU}{CPU}{Central Processing Unit}
\newacronym{VM}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{UI}{UI}{User Interface}
\newacronym{TLS}{TLS}{Transport Layer Security}
\newacronym{API}{API}{Application Programming Interface}
\newacronym{REST}{REST}{Representational State Transfer}
\newacronym{OSI}{OSI}{Open Systems Interconnection (Modell)}
\newacronym{LSM}{LSM}{Linux Security Model}
\newacronym{MAC}{MAC}{Mandatory Access Control}
\newacronym{SELinux}{SELinux}{Security Encanced Linux}

\newacronym{DoS}{DoS}{Denial of Service}
% TODO: Auch hier: seccomp, AppArmor (falls überhaupt aufgelistet)
% TODO: Auch hier: IBM, OpenVZ, KVM, HP, ...

\newacronym{JSON}{JSON}{JavaScript Object Notation}

\newacronym{OCF}{OCF}{Open Container Format}
\newacronym{OCP}{OCP}{Open Container Project}
\newacronym{runC}{runC}{runContainer}

\newacronym{HTTP}{HTTP}{Hypertext Transfer Protocol}
\newacronym{HTTPS}{HTTPS}{Hypertext Transfer Protocol Secure}