### 2016-03-08 modules/glossary.tex
Finished 6_sec_infrastructure. Started rewriting virt basics. Added references and finished TODOs.

% GLOSSARY ENTRIES %

% Usage:
  % \gls{LABEL}
  % \Gls{LABEL}       % Erster Buchstabe ist Großbuchstabe
  % \glspl{LABEL}     % Pluralform, wenn definiert
  % \Glspl{LABEL}     % Pluralform und Großbuchstabe am Anfang
  % \glslink{LABEL}{ALTERNATE-TEXT}   % Setzt Glossarlink, aber alternativer Text
  % \

% Mandatory key-value-pairs: name, description
% Optional key-value-pairs: sort, plural, symbol

\newglossaryentry{Cloud}
{%
  name={Cloud},
  description={Eine entfernte Rechnerinfrastruktur, die Dienste (Anwendungen, Plattformen, etc.) zur Nutzung bereitstellt.
    \begin{itemize}
      \item Private Cloud: Dienste werden in eigenem Rechenzentrum betrieben.
      \item Public Cloud: Dienste werden in Rechenzentren von externen Anbietern betrieben. Virtuelle Instanzen werden mit anderen Kunden des Betreibers geteilt.
      \item Hybrid Cloud: Mischform aus Private und Public Cloud. Nahtlose, für den Nutzer unsichtbare Integration der beiden Grundformen.
    \end{itemize}%\cite{cloud}
  }
}

\newglossaryentry{MultiTenantService}
{%
  name={Multi-Tenant-Service},
  description={Serveranwendungen bzw. -umgebung, die mehreren Nutzern (ggf. Kunden) gleichzeitig dient}
  %Auf dem Server kann die Anwendung, die dieses Prinzip umsetzt, in einer Instanz (ohne Redundanz) laufen \cite{multitenant}
}

\newglossaryentry{BestPractice}
{%
  name={Best-Practice},
  description={Bestimmte, ideale Vorgehensweise für dem Umgang mit einer Sache, die zu einem erwünschten Zustand, z.B. der Erfüllung eines Standards, beiträgt. Im Fall von Docker kann es eine Best-Practice sein, Images zu signieren um deren Integrität zu gewährleisten}
}

\newglossaryentry{DevOps}
{%
  name={DevOps},
  description={DevOps-Teams sind sowohl für die Entwicklung (\emph{Dev} = Development) eines Software-Produkts als auch den Betrieb (\emph{Ops} = Operations) dessen verantwortlich}
  % Durch die gemeinsame Ergebnisverantwortung fällt der Overhead einer Übergabe, zwischen ansonsten getrennten Teams, weg \cite{devops}}
}

\newglossaryentry{Build}
{%
  name={Build},
  description={Ein Erstellungsprozess, bei dem Quellcode in ein Objektcode bzw. direkt in ein fertiges Programm automatisch konvertiert wird}
}

\newglossaryentry{weicheHarteLimits}
{%
  name={weiche und harte Limits},
  description={Numerische Angabe zur maximalen Nutzung einer Ressource. Eine Methode, um Verfügbarkeit zu ermöglichen. Das weiche Limit dient als Richtwert. Das harte Limit stellt den Maximalwert dar. Angestrebeter Zustand: weiches Limit \textless= hartes Limit}
  % In der Implementierung in Solaris, startet bei Überschreitung des weichen Limits ein Timer. Wenn Timer eine bestimmte Zeit überschreitet, wird weiches Limit kurzzeitig wie das harte Limit erzwungen \cite{softHardLimits}}
}

% TODO: gescheite Buchquelle finden fuer DoS
\newglossaryentry{DenialOfService}
{%
  name={Denial of Service},
  description={\emph{gescheite Quelle. Buch hier am besten.}}
}

\newglossaryentry{KernelObject}
{%
  name={Kernelobjekt},
  description={Datenstrukturen im Kernel, die verschiedene Ressourcen (z.B. Datei, Verzeichnis, etc.) abbildet und von LSMs ausgewertet werden kann \cite{kernelObjects}}
}