### 2016-03-20 modules/acronyms.tex

% ACRONYMS %

\newacronym{OS}{OS}{Operating System}
\newacronym{IT}{IT}{Informationstechnik}
\newacronym{BSD}{BSD}{Berkeley Software Distribution}
\newacronym{CPU}{CPU}{Central Processing Unit}
\newacronym{VM}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{UI}{UI}{User Interface}
\newacronym{API}{API}{Application Programming Interface}
\newacronym{REST}{REST}{Representational State Transfer}
\newacronym{OSI}{OSI}{Open Systems Interconnection (Modell)}
\newacronym{COW}{COW}{Copy-On-Write}
\newacronym{LSM}{LSM}{Linux Security Modules}
\newacronym{MAC-SEC}{MAC}{Mandatory Access Control (Zugriffskontrolle)}
\newacronym{MAC-NET}{MAC}{Media Access Control (Netzwerkkommunikation)}
\newacronym{RBAC}{RBAC}{Role-Based Access Control}

\newacronym{LXC}{LXC}{Linux Containers}

%\newacronym{HPC}{HPC}{High Performance Computing}

\newacronym{SELinux}{SELinux}{Security Encanced Linux}
\newacronym{AppArmor}{AppArmor}{Application Armor}

\newacronym[see={[Glossary:]{InterProcessCommunication}}]{IPC}{IPC}{Inter Process Communication}
\newacronym[see={[Glossary:]{DenialOfService}}]{DoS}{DoS}{Denial of Service}
% TODO: Auch hier: seccomp, AppArmor (falls überhaupt aufgelistet)
% TODO: Auch hier: IBM, OpenVZ, KVM, HP, ...

\newacronym{JSON}{JSON}{JavaScript Object Notation}

\newacronym{OCF}{OCF}{Open Container Format}
\newacronym{OCP}{OCP}{Open Container Project}
\newacronym{runC}{runC}{runContainer}

\newacronym{IP}{IP}{Internet Protocol}
\newacronym{HTTP}{HTTP}{Hypertext Transfer Protocol}
\newacronym{HTTPS}{HTTPS}{Hypertext Transfer Protocol Secure}
\newacronym{TLS}{TLS}{Transport Layer Security}

\newacronym{PID}{PID}{Process ID, Process Identifier}
\newacronym{UTS}{UTS}{UNIX Time Sharing}

\newacronym{ARP}{ARP}{Address Resolution Protocol}

\newacronym{MCS}{MCS}{Multi-Categegory Security}
\newacronym{MLS}{MLS}{Multi-Level Security}

\newacronym{rlimits}{rlimits}{Resource Limits}
\newacronym{cgroups}{cgroups}{Control Groups}
\newacronym{I/O}{I/O}{Input and Output}
\newacronym{HDD}{HDD}{Hard Disk Drive}
\newacronym{SSD}{SSD}{Solid State Drive}
\newacronym{USB}{USB}{Universal Serial Bus}

\newacronym{ACL}{ACL}{Access Control List}
\newacronym{DAC}{DAC}{Discretionary Access Control}

\newacronym{CLI}{CLI}{Command-Line Interface}

\newacronym{TUF}{TUF}{The Update Framework}

\newacronym{CVE}{CVE}{Common Vulnerabilities and Exposures}

\newacronym{TOML}{TOML}{Tom's Obvious, Minimal Language}

\newacronym{LTS}{LTS}{Long Term Support}
\newacronym{RHEL}{RHEL}{Red Hat Enterprise Linux}